e poi un lavoro molto parziale perché vi compaiono solo un numero limitato dei
personaggi importanti del secolo scorso e di questo secolo e sono quelli con i
quali io avevo una maggiore familiarità ed una maggiore occasione di incontro
alcuni di questi li ho anche conosciuti personalmente ho lavorato con loro e
quindi non mi è costata proprio nessuna fatica poi devo dire la verità tra i
libri che prediligo ci sono i libri di storia e della storia del nostro paese
e quindi è da questo che ho attinto senza pretese di rigore storico che
altri sanno sanno attuare se è meglio di me io parlo con un grande imbarazzo
stasera avendo al mio fianco un presidente del senato che lui sì
effettivamente è uno storico importante del nostro paese
io volevo fare una domanda un po' più generica e cioè come mai voi politici non
vi interessate molto del pubblico giovane fatta eccezione ecco per questo libro e
queste iniziative secondo me sono un po' troppo sporadiche
risponde subito
diciamo che sia così come dici tu
o danzi che volendo ci occupare di tutto o di tutto un po si finisce poi col
trascurare quello che più conta e riuscire a parlare alle generazioni più
io mi sforzerò di farlo mi sforzo di farlo e mi sforzerò di farlo meglio di
quanto non si è riuscita a farlo sino ad oggi
c'è la signorina
sembra che c'è la signorina che
simona e mi interessava soprattutto sapere come potevamo conciliare la
notissima vocazione poetica di ignazio silone con l'enorme impegno politico
dell'autore
ignazio silone fu effettivamente un personaggio di una grande ricchezza
perché nel corso della sua vita ad un tempo
un dirigente politico di un certo rilievo del partito cui apparteneva ed
uno che dedicò sia pure con delle parentesi una parte importante del suo
lavoro all'attività politica
e contemporaneamente riuscì ad essere scrittore, poeta e giornalista
quindi insieme le sensibilità sociali, artistiche e culturali si
mescolavano ed infatti le sue pagine politiche hanno una grande potenza
letteraria e le sue pagine letterarie e poetiche hanno una grande passione
sociale e politica
silone fu veramente un personaggio sotto questo profilo di grande interesse con
la sua vita
fatta di entusiasmi ma fatta anche di grandi sofferenze
altre domande?
graziane
volevo chiedere all'onorevole due domande sostanzialmente
innanzitutto la figura di Pietro Nenni nell'ambito del fronte popolare
dell'Alleanza 48 con i comunisti e se può insomma così ricordarci almeno a noi giovani
qual era il clima politico di quegli anni e poi un'altra domanda
così sfogliando le pagine del libro che ancora purtroppo non sono riuscita a leggere
hanno notato che ha lasciato da parte dei personaggi
che hanno costruito anche o hanno contribuito a costruire la nostra democrazia
soprattutto anche visto che lei è un esponente di primo piano del Partito Socialista
la figura di Pertini che purtroppo ci ha lasciato quest'anno
e anche la figura di altri personaggi importantissimi secondo me come possono essere
i Gramsci e lo stesso Aldo Moro
grazie
No, è vero che sotto questo profilo è una raccolta assolutamente parziale
quindi di tanti personaggi che meritano di essere illustrati
non sono presenti in questa raccolta
Quanto alla vicenda storica del 48?
Io credo che questo fu il più grande errore politico che Nenni ha compiuto
nella sua lunghissima vita politica, nella sua lunga carriera di uomo politico
Lui lo ammise, poi negli anni successivi lo ammise
che naturalmente lo fece un po' a mezza bocca
è difficile trovare qualcuno che faccia un'autocritica completa
ma lui ammise di aver commesso un errore
Probabilmente lo commise perché era sotto il forte influsso
dello spirito della unità antifascista, dell'unità resistenziale
insomma fu portato ad un'alleanza con i comunisti elettorale che fu esiziale in quel momento
in un contesto in cui il fronte popolare si collocava peraltro in un campo
opposto a quello a cui naturalmente doveva appartenere l'Italia, cioè al campo occidentale
quindi fu un grande errore e c'è poco da aggiungere
fu un grande errore che fu poi pagato caro, pagato salato
perché per molto tempo pesò sulle spalle dei socialisti questo errore che fu compiuto da Nenni
Ma anche Nenni è una personalità molto complessa
è una personalità molto complessa, è un uomo che si può dire è stato il testimonio del secolo
lui era nato alla fine del secolo ed ha visto una dopo l'altro svolgersi le grandi vicende del secolo
come diceva lui, le rivoluzioni e le controrivoluzioni
che visse, che testimoniò e che pagò di persona, come pagò lui e la sua famiglia
perché passò una buona parte della sua vita in esilio, esiliato dal fascismo
ripeto però per quanto riguarda questa specifica questione
lui stesso si diede torto e la storia gli ha dato torto
Altre domande?
Io vorrei chiederle, lei qui ha utilizzato soltanto personaggi e fatti
personaggi che sono scomparsi più o meno recentemente o in passato
quali personaggi viventi e quali fatti più vicini a noi metterebbe magari in questo libro?
Ma dei personaggi viventi mi capita di parlarne ogni giorno
c'è solo la scelta, c'è solo l'imbarazza della scelta
non mi sono ancora posto il problema di fare un saggio sulla vita di Andreotti
non credo che mi capiterà l'occasione di farlo
quello che mi interessava però, approfitto di questa domanda per dire
quello che mi interessava soprattutto mettere in evidenza è questo
sono due i valori che sono messi in luce dalla vita e dalla storia di questi personaggi
uno è l'indipendenza del paese, l'indipendenza dell'Italia
è la storia delle lotte che ha portato l'Italia ad essere un paese indipendente
un paese che per secoli è stato dominato, diviso e lungamente dominato dagli stranieri
da dinastie straniere protette da potenze straniere
ed il tutto con l'avallo del potere temporale della Chiesa
e questa lotta per l'indipendenza e per l'unità dell'Italia
è la pagina più straordinaria della storia del mondo del secolo scorso
e dispiace vedere che queste pagine siano relegate in un angolo dei libri di storia
o non siano approfondite come dovrebbero esserle
perché più si scava questa storia delle generazioni
già che si è trattata di una lotta lunga che è durata generazioni
e più si scava questa storia e più si si incontra con personaggi straordinari
anche personaggi minori o sconosciuti
straordinari per la loro passione, per il sacrificio, per la vita che hanno dovuto fare
in questa grande lotta per l'indipendenza dell'Italia e per la unità dell'Italia
Sono stato l'altro giorno a Bologna dove la via principale di Bologna è dedicata a Ugo Bassi
e mi sono accorto con mia grandissima sorpresa che i bolognesi conoscevano poco Ugo Bassi
o non sapevano punto chi fosse Ugo Bassi
che era un prete cattolico, barnabita, un grande predicatore, un patriota
un capellano di Garibaldi, fucilato dagli austriaci a Bologna
la storia dell'indipendenza prima, l'altro la storia della libertà
e voi vivete, noi viviamo in uno dei paesi che io considero tra i più liberi del mondo
non tra i più organizzati, tra i più liberi
una democrazia libera fondata su libertà larghe e diffuse
e tutto questo è costato però
la libertà la si è conquistata, la si è persa, la si è riconquistata attraverso la lotta di generazioni
e anche questa lotta per la libertà del secolo scorso e di questo secolo è anche una lotta straordinaria
ed è importante mettere in luce questo percorso della nostra vita nazionale
perché soebbe sempre un carattere internazionale
non è la storia di un piccolo paese che si vuole liberare dallo straniero
è la storia di un grande paese, di un popolo di antichissima civiltà
nel quale si agitano ideali che sono ideali di grande valore internazionale ed europeo
non per nulla il risorgimento italiano è una grande lotta di carattere europeo
e quindi questo valore diciamo internazionale, io non voglio peccare di nazionalismo
anche se io penso che ogni buon nazionalista e cioè amante della propria nazione
è contemporaneamente un buon internazionalista perché capisce il legame tra il proprio paese
ed il resto del mondo, nel suo valore e nei suoi doveri, tra il proprio paese e il resto del mondo
e quindi queste pagine volevano essere queste, vogliono essere queste
insomma far comprendere, ricordare perché poi sono ricordi che ho fatto in pubblico
ricordare personaggi che hanno iscritto il loro nome in queste pagine importanti della vita italiana
di queste conquiste che vanno tenute salde ferme
perché fanno anche la grandezza di un paese e cioè la sua indipendenza e la sua libertà
Altre domande? Altre domande?
Volevo chiedere all'onorevole Bettino Craxi se a suo parere il risorgimento
poteva essere considerato un diciamo prematuro e anticipato come fenomeno storico
in quanto tuttora sussistono dei campanilismi o velati o esplicitati come possiamo vedere dalla cronaca
Volevo chiedere all'onorevole Craxi se secondo lei il fenomeno del risorgimento
è diciamo stato prematuro o in qualche modo forzoso considerando che tuttora in Italia
sussistono dei campanilismi diciamo velati o esplicitati come possiamo dedurre da molti
avvenimenti di cronaca diciamo e il perché dopo allo stesso tempo il perché dopo due
fenomeni storici di così ampia portata come il risorgimento e la resistenza ancora non si sia
raggiunto a quella identità nazionale che ci fa sentire uniti dal nord al sud
Il risorgimento non si realizzò nel migliore dei modi e in realtà l'unificazione politica
dell'Italia non corrispose poi unificazione culturale unificazione economica anzi a distanza
di più di un secolo siamo alle prese con problemi di questa natura un'Italia che sono
molto diverse lo sono dal punto di vista economico perché il dislivello che divide il centro
nord dal sud lo sono assai meno ormai dal punto di vista culturale anche se le differenze
di livello e di sviluppo culturale di strutture scientifiche è anch'esso un elemento di separazione
del sud dell'Italia dal centro nord in questo senso possiamo dedurne che la unificazione
dell'Italia l'unità della nazione è ancora un processo incompiuto io credo che consolidare
una coscienza del valore della unità nazionale è un elemento che aiuterà ad accelerare
il passo di questa unificazione che si deve compiere che abbiamo ormai portata di mano
immaginiamoci cos'era l'Italia dei primi del secolo o della fine del secolo pensate
che negli ultimi decenni del secolo in Italia c'erano più dell'ottanta per cento di analfabeti
pensiamo all'Italia di oggi che è la quinta potenza industriale del mondo e quello che
io penso e che sostengo è che la quinta potenza industriale del mondo deve nei prossimi
anni e non nel prossimo secolo nei prossimi secoli nel prossimo anno giunti ormai alla
vigilia di un nuovo secolo nei prossimi anni dobbiamo riuscire a realizzare compiutamente
la unità del paese e non prendere una strada che va dall'incontrario e non metterci sulla
strada della divisione del paese anche se del paese dobbiamo ottenerci tutte care le
caratteristiche proprie di ciascuna regione di ciascun dialetto di ciascuna tradizione
di ciascuna storia che sono molto diverse tra di loro però che si intrecciano insieme
fanno la ricchezza di questo paese che è un paese di cento capitali solo paese dell'Europa
visto che il compito che ha di fronte a sé oggi la classe politica che hanno di fronte
a sé gli italiani è quello di realizzare compiutamente e in modo moderno questa unificazione
del paese riducendo le differenze e unificandolo completamente gli italiani e l'italia ne hanno
i mezzi noi non dobbiamo dimenticare che non siamo più un paese povero lo so che non
siamo stati per tante generazioni negli anni trenta noi avevamo un reddito che era a metà
di quello dell'argentino gli argentini erano ricchi il doppio di noi e oggi credo che il
rapporto tra il reddito italiano e quello argentino adesso non saprei dire esattamente
ma è certamente molto più del doppio forse quattro volte quello argentino noi siamo diventati
oggi un paese un paese che è entrato nella sfera dei paesi ricchi e come tutti i paesi
ricchi come camminando per New York si trovano per strada la gente che fa la fila dietro
fuori da una chiesa per avere un piatto di minestra o dietro ogni angolo si possono trovare
una gente disperata che non ha di che vivere e cioè ogni paese ricco ha i suoi poveri
anche l'italia ha i suoi poveri ma essendo un paese ricco ha la possibilità di risolvere
queste diseguaglianze e credo che sia il grande tema della riflessione politico-sociale giusta
che debbono compiere un po' tutti ciascuno secondo l'angolatura particolare con cui vede
le cose della società ma ci sono doveri generali e il primo tra questi è realizzare
compiutamente la unità dell'italia.
Secondo lei, Garibaldi, oggi si troverà bene in questa società? Grazie.
Non credo proprio. Già non credo proprio. Già non credo proprio.
Non vedeva bene la sua, fatta l'unità d'italia. Garibaldi, se non ricordo male, disse non
era questa l'italia che io sognavo. Già allora morì profondamente deluso per così
come si era compiuta l'unità del paese. Non credo, credo che sarebbe nervoso. Anche
se i problemi di oggi non li potrebbe risolvere con una impresa dei mille. Già allora nessuno
poteva immaginare che il problema che si risolse si sarebbe potuto risolvere con una impresa
dei mille. Ne approfitto per un brevissimo escursus. Pensate, Garibaldi non era affatto
con una impresa. Lui stava a Genova ed era molto incerto perché chi premeva perché
lui partisse erano i siciliani, erano un gruppo di patrioti siciliani, tra cui Crespi che
stavano a Genova, e che lo incalzavano dicendo dobbiamo andare perché si solleveranno le
popolazioni, ma Garibaldi pareva impossibile che si potesse partire con mille non soldati
perché poi questi mille, noi ci immaginiamo in camicia rossa, non erano mille in camicia
rossa, erano mille signori vestiti in borghese, ognuno con un suo vestito e ognuno con chi
si portava da casa un fucile, chi una pistola, qualche fucile che trovarono per strada. Insomma
con questi mille personaggi Garibaldi non se la sentiva di andare in Sicilia e furono
i siciliani a convincerlo, a convincerlo a partire. Anzi a un certo punto lo minacciarono dicendogli
se non vieni tu, se non la fai tu l'impresa la facciamo noi. Garibaldi sapeva di dover
affrontare uno di quelli che era considerato uno degli eserciti più potenti d'Europa,
che poi nel giro di poche settimane, di pochi mesi si sbaragliò e quindi fu una straordinaria
impresa che risolse un problema e cioè liberò gran parte dell'Italia e creò le condizioni
e immaginare che con un pugno di volontari possiamo venire a capo di alcune delle crisi
che ci travagliano. Non è così, c'è bisogno di un concorso più vasto, forse c'è bisogno
persino di un referendum popolare che apre la strada una grande riforma di cui ha bisogno
la nostra Repubblica.
Senta, volevo dirle che dopo aver letto questo libro mi sono reso conto che la funzione principale
della storia consiste nel mettere in rilievo gli errori che sono stati commessi in passato
in maniera tale da non inciamparci e quindi di non rivederci sopra. Ora mi sembra che
questo libro sia in considerazione in quanto assistiamo alla formazione di associazioni,
se così le possiamo definire, segrete e anticostituzionali come sono state definite. Cosa ne pensa di
questa mia affermazione?
Non ti dispiace, in materia di associazioni segrete abbiamo qui un esperto che ha dovuto
fare i conti e li ha fatti con grande rigore che il Presidente Spadolini che all'epoca
della P2 era Presidente del Consiglio e la do la parola a lui per competenze.
Per la verità, associazioni segrete ci sono sempre state in Italia, anche dopo l'unità
e dopo il risarcimento c'è stata un'azione.
Vorrei sapere che rapporto c'è tra il mondo di amicis e la storia della libertà.
È un agitatore, propagandista, politico e il mondo di amicis su cui poi si fece tanta
ironia, perché apparteneva a quel socialismo di tipo umanitario, solidaristico e riformista
che si teneva a distanza dai miti rivoluzionari che finirono con l'affermarsi e con diventare
la nota dominante del movimento socialista per cui gli amicis venne a farlo.
Su di amicis spesso si ironizzò come uno scrittore e un personaggio melenso, tutto latte e miele,
in realtà non è così. Nelle pagine di di amicis c'è una grande denuncia sociale e
c'è il segno profondo del concetto elementare secondo cui non c'è piena libertà se non
c'è pure la libertà dal bisogno. Nelle sue pagine, in un libro proprio che un editore
di Firenze, Nervini, pubblicò ai primi del secolo, Lotte civili, c'è una raccolta di
scritti di di amicis che sono la prova, il corpus importante della sua predicazione politica
e della sua denuncia sociale. Del resto io ho trovato una cosa singolare, non so adesso
come capita a voi, come è capitato a voi quando eravate più giovani, io quando ero
ragazzo naturalmente i primi libri che ci facevano leggere a scuola erano il Pinocchio
di Collodi, allora si leggevano i ragazzi della Via Palla e naturalmente Cuore di dire
amicis. Io trovo strano che un libro come Cuore che tratteggia una serie di bozzetti
di carattere patriottico, di carattere sociale e di carattere umanitario siano considerati
un libro importante per le scuole della Repubblica Popolare Cinese e forse sia scomparso nelle
scuole italiane. Io ho scoperto con grande sorpresa che nell'ottocento c'erano poeti
giapponesi che cantavano Garibaldi e che attualmente nella Repubblica Popolare Cinese si insegna
e si legge Cuore di dire amicis nelle scuole. Tutto questo dà il segno di come molto spesso
noi disprezziamo dei valori nostri, in questo caso dei valori letterari e politici che meritano
tutt'altro che il nostro disprezzo. Senta, io volevo chiederle, con quale personaggio
del suo libro lei si sente più affine dal punto di vista politico e ideologico. Grazie.
Probabilmente tutti questi personaggi, nessuno di questi personaggi aveva un carattere brutto
come ce l'ho io. Devo dire che molti di loro mi suscitano delle passioni profonde, delle
commozioni profonde. Cerco di capire, di immedesimarmi nel loro periodo e soprattutto cerco di capire
quali sono le cose per le quali oggi vale la pena di compiere dei sacrifici. Vedi, in
una società in cui la libertà non è minacciata, non c'è lo straniero e in cui, soprattutto
io che sono uno che vive al nord, che è vissuto in una città che è una delle città più
solide dal punto di vista economico dell'Europa, dove vede attenuati anche, ha visto attenuati
anche la sprezza dei problemi sociali, tante volte io mi domando, i giovani si possono
chiedere che cosa c'è che resta che vale la pena, per i quali vale la pena di compiere
dei sacrifici. E' dell'interrogativo al quale dobbiamo sapere rispondere. Io credo che ci
siano in tutte le epoche, in tutti i tipi di società sempre e si presentano in modo
diverso valori che devono essere raccolti e difesi, che sono valori antichi, che sono
valori cristiani, che sono valori di solidarietà e di libertà, che trovano i nuovi problemi,
che trovano i nuovi problemi. Noi dobbiamo andare alla ricerca dei problemi nuovi che
limitano la nostra libertà, che riducano la eguaglianza tra i cittadini o che minacciano
la nostra indipendenza. E su questi impegnarsi, non avere mai un vuoto, non trovarsi mai,
quello che ricavo dalla lettura della storia è questa convinzione profonda che noi dobbiamo
sempre riuscire a tenerci legati strettamente a dei valori che danno un senso più alto
alle cose che facciamo, poi ne facciamo di ordinarie o di straordinarie, ciò che importa
è che ci sia un filo di valori che le nobility e che dia un senso più alto alla nostra
vita. Le volevo fare una domanda, ho notato che pur
non trattando la figura di Pertini, lei la intreccia in più punti con quella di Turati,
le volevo chiedere quale secondo lei è la differenza fondamentale tra questi due personaggi?
Pertini dava a Turati del lei, lo chiamava maestro. Pernini quando era giovane socialista
era molto legato a Turati e del resto Pertini aiuta Turati a fuggire da Pertini. Pertini
da Milano e dall'Italia. Turati viveva in una casa della galleria di Piazza del Duomo
a Milano, all'altezza dove adesso c'è il motta, non so se voi sapete il motta in galleria,
a quell'altezza c'era una porta che adesso non c'è più ed era la porta dove c'era
il portamento di Turati. Eravamo ormai nel 1925, il fascismo era già al potere da tre
anni e Turati non può più stare a Milano. Allora escono da una porta dietro e sono appunto
Pertini ed altri che lo aiutano a fuggire e a raggiungere la Corsica e poi la Francia.
C'era una grande differenza tra i due. Turati è un intellettuale rigoroso ma un uomo di
grande portato alla riflessione, Pertini è un impulsivo, Pertini è un uomo d'azione,
Pertini è il coraggio fatto persona. Pensate io l'ho conosciuto che avevo il Pertini,
i Pantanoni Corti, perché lo conosci a Milano nei giorni dell'aprile perché era amico
di mio padre. Lui era un uomo di azione, non che fosse incolto, era un uomo colto per
Pertini, era laureato, era uno di buone letture, però la differenza tra i due era questa insomma,
da una parte un uomo politico, un intellettuale politico studioso, dall'altro un politico
prevalentemente uomo d'azione, tra di loro molto legati perché entrambi erano legati
ai medesimi valori e alle medesima concezione del socialismo che era una concezione democratica
e riformista. Ed entrambi avevano inugia, non sopportavano, non credevano e non si fidavano
dei rivoluzionari. In questi assomigliavano tutti e due a Garibaldi, perché Garibaldi
fu un rivoluzionario ma in campo sociale era un riformista. Garibaldi è uno che rivolgendosi
e rivoluzionari li chiamava gli esageratori, cioè coloro i quali esagerano e faceva capire
che talvolta esageravano a bella posta per potersi accattivare la simpatia popolare illudendo
il popolo di cose che non avrebbero mai fatto e questo è il caso anche nazionale, soprattutto
molto coltivato nel nostro Paese per lunghi periodi, di rivoluzionari che hanno sempre
predicato la rivoluzione e che non hanno mai fatto la rivoluzione e che non la faranno
proprio mai. Io credo di ringraziare a nome di tutti Craxi per la sua disponibilità a
rispondere. Domande prego il Presidente Spadolini di chiudere questo incontro che mi sembra
sia stato pochissimo paludato, abbastanza anomalo e di clima completamente diverso
rispetto all'austerità della sala. Grazie. Io provo sempre un grande piacere quando si
parla di risorgimento coi giovani ed ecco perché rivolgo un plauso all'amico Craxi
che ha riunito queste sue pagine in un libro che è volto essenzialmente ai giovani.